.. title: Vim 技巧：匹配数字递增
.. slug: vim-ji-qiao-pi-pei-shu-zi-di-zeng
.. date: 2017-11-05 20:09:47 UTC+08:00
.. tags: vim, regex
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. nocomments:
.. password:
.. previewimage:

有时候会有将代码中的数字递增/递减的需求，一直没有找到相对简单优雅的做法。今天通过网络搜索加上幸运值暴增，感觉终于比较完善地解决了这个问题，遂作此文记录一下。

如果我们想将以下代码块中的所有数字，在原有基础上均递增两次：

.. code::

   my_array[1] = 0;
   my_array[2] = 0;
   my_array[3] = 0;
   my_array[4] = 0;
   my_array[5] = 0;
   my_array[6] = 0;
   my_array[7] = 0;

即变成以下这样：

.. code::

   my_array[3] = 2;
   my_array[4] = 2;
   my_array[5] = 2;
   my_array[6] = 2;
   my_array[7] = 2;
   my_array[8] = 2;
   my_array[9] = 2;

.. TEASER_END

笔者以前的做法：如果仅有几处需要修改，那就直接跳转到数字处，按 `Ctrl + a` 或 `Ctrl + x` 完事。如果修改之处较多而且数据格式比较规整，那就录制一个宏然后执行。不过格式规整的情况太少了，所以大部分情况下还是用第一种方法，有时候就得跳转多次并重复按 `Ctrl + a` ，觉得有点烦。

搜索之后得出的 **第一个解决方案** [#]_ ：

将光标移到第一行的 `1` 处，按 `Ctrl + v` 进入 `Visual Block` 列模式，然后选择接下来的几行，最后按 `Ctrl + a` 。哈哈，变成了 `2 3 4 …8` 这样的。耶！一次性完工。（汗！还是平时遇到规整格式的情况太少，竟然不知道 `Ctrl + a` 可以和列模式混合使用。）接下来就好办了， `gv` 重复上一选区，再按一次 `Ctrl + a` 就 OK 了。不过这事还有更简单的方法——直接按 `.` 重复上一次操作，都不用进入选择模式。简直不要太方便！再将后面的 `0` 列如法炮制，即可打完收功。

还可以在按 `Ctrl + a` 之前，按个 `g` 键，这样递增数就与其所在行数相关了。比如上面的 `0` 列这样操作以后，就变成了 `1 2 3 …7` 的递增数列。

.. code::

   my_array[3] = 1;
   my_array[4] = 2;
   my_array[5] = 3;
   my_array[6] = 4;
   my_array[7] = 5;
   my_array[8] = 6;
   my_array[9] = 7;

这就很强悍了，不必像有些教程里说的那样，需要 ``let i=1`` 定义有点长的函数才能产生递增数列。貌似可以用这种方法给代码增加行号了？

不过该方法还是有不少限制的——仍然面临数字格式规整的问题。如果上面的数字出现两位数甚至浮点数，这时就无法用列模式选中，自然也就无法按预想进行递增。

.. code::

   my_array[1] = 0;
   my_array[2] = 0;
   my_array[3] = 0;
   my_array[41] = 0;
   my_array[51] = 0;
   my_array[61] = 0;
   my_array[71] = 0;

按照以上方法操作后变成：

.. code::

   my_array[3] = 2;
   my_array[4] = 2;
   my_array[5] = 2;
   my_array[61] = 2;
   my_array[71] = 2;
   my_array[81] = 2;
   my_array[91] = 2;

显然与最初预想的“自增两次”是不一致的。如果想用列模式操作，则需要将上面的代码在个位数上对齐：

.. code::

    my_array[1] = 0;
    my_array[2] = 0;
    my_array[3] = 0;
   my_array[41] = 0;
   my_array[51] = 0;
   my_array[61] = 0;
   my_array[71] = 0;

然后就可以继续使用上面描述的方法了。不过递增完最好把 1~3 行前面的空格去掉，有些语言可能会报错。

**第二种方法** 是使用 Vim 的正则替换功能。实际上笔者之前曾尝试过该方法，不过以失败告终。当时写的替换语句是这样的： ``:%s/\d\+/\0+2/g`` 。按我的料想， ``\0`` 是匹配的分组，在它上面直接 ``+2`` 不就好了？然而经实际测试并不行。事情的解决是发呆时抱着寻宝的想法打开 `Best of Vim Tips`_ ，一眼瞥见了那一行：

.. code:: vim

   " decrement numbers by 3
   :%s/\d\+/\=(submatch(0)-3)/

再仔细一看，可不正是我想要的正则替换？大喜过望，经实际试验果然如此！第一种方法所说的步骤，实际上只需选中代码块然后执行一条正则替换语句：

.. code:: vim

   :'<,>'s/\d\+/\=(submatch(0)+2)/g

以前正则替换失败的症结在于并不知道 ``submatch()`` 这个内置函数。通过 ``:h submatch()`` 查看，该函数用来返回替换操作中第 n 个匹配字符串，而且以上命令中 `submatch` 的外层括号其实可以去掉。于是最终变成这样：

.. code:: vim

   :'<,>'s/\d\+/\=submatch(0)+2/g

命令的其它部分则比较容易理解： ``'<,>'`` 代表选区范围， ``\d\+`` 匹配一个或多个数字， ``\=`` 表示接下来的是一个函数/表达式。

这种方法的优势在于没有格式规整的要求，且操作灵活性特别高，可充分利用正则表达式匹配功能。而且它已经不仅局限于数字递增了，可以用于字符串拼接等。

说来惭愧：尽管收藏 `Best of Vim Tips`_ 已经很久，却从来没有完整地看过它的每一条技巧，顶多是无聊时翻一翻。以前折腾了好半天还不成功的问题，今天就这么简单解决了。有时间还是得把这些技巧系统完整的过一遍，Vim 内置函数如有时间的话也很有必要挨个看一看。

.. _`Best of Vim Tips`: http://zzapper.co.uk/vimtips.html

.. [#] http://vim.wikia.com/wiki/Making_a_list_of_numbers
